
---
title: how to make a chatbot?
date: 2018-11-08 16:01:49
tags:
---

# 版本号
版本号1.1




# 大纲

项目背景
研究目标
研究意义
研究进展

## 研究目标

0.基于电子商务沙盘的文档进行对话提取，然后建立智能对话机器人

1.问题的智能抽取

## 研究意义

基于文档问题的抽取是非常重要的工作

## 项目背景

多点触摸沙盘一体机是一种借助多点触摸技术改善传统上机实验、实训枯燥乏味现状的新一代人机交互设备。
将多字符的文档的问题提取出来是非常具有挑战的问题

### 常见功能
1.分解关键词方便问题联想

2 .建立问题和答案索引

3.建立网页进行初步对话

4.建立图片问答对话

# 实际进展

1.对目的进行分类，准备语料
2.使用rasa框架建立机器学习框架


##  Prepare your NLU Training Data
```
nlu_md = """
## intent:greet
- 你好
- 你好,沙盘精灵
- 早上好
- hello
- 你好呀
- 你是谁

## intent:thankyou
- thanks!
- thank you
- thx
- thanks very much
- 谢谢


## intent:百科查询
- 请解释一下搜索引擎竞价
- 什么是网路目录竞价
- 什么是


## intent:规则查询
- 请告诉我电商沙盘的规则是什么
- 请告诉我网络营销规则
- 请告诉我订单发布的规则
- 盘面角色的配置规则是什么
- 如何进行域名营销

# intent:角色询问
- 网络营销部经理有什么工作
- 网络运维部经理主要负责什么
- 谁能做商品采购部经理
- 客户服务部经理主要是干嘛



3 intent:策略询问
- 常见的营销策略是什么
- 常见的韵味策略是什么
- 常见的商品策略
- 配送策略有哪些
- 客服策略有哪些
- 请给我提供给我一些财务策略

4 intent:评价
- 评价规则有哪些
- 团队kpi
- 个人KPI

```



# 技术方案
1.根据简单的用户手册使用正则表达式来匹配所有简单文本
2.词语推断根据前后关键词前后匹配







# 常见问题整理
```
一.沙盘介绍

1.多点触摸沙盘是什么？

答：多点触摸沙盘一体机是一种借助多点触摸技术改善传统上机实验、实训枯燥乏味现状的新一代人机交互设备。

2.多点触摸沙盘一体机的核心是什么？

答：多点触摸沙盘一体机的核心是基于光波的多点触摸技术，它能够扫描用户通过手指等传导的多重位置信息，并迅速将位置信息发送给系统软件，通过解析就可以知道用户的点击位置和具体手势了。

3.什么是多点触摸？

答：所谓多点触摸是指每次精确扫描的位置信息个数超过1个点，这就大大突破了人们使用数十年的鼠标单点输入的限制，使得人们可以灵活运用自己的双手创造出各种手势来操控电脑。

4.多点触摸沙盘一体机的外观是什么样子？



5.什么是互动教学？

答：互动式教学（Interactive Teaching）是“在教学中教与学双方交流、沟通、协商、探讨，在彼此平等、彼此倾听、彼此接纳、彼此坦诚的基础上，通过理性说服甚至辩论，达到不同观点碰撞交融，激发教学双方的主动性，拓展创造性思维，以达到提高教学效果的一种教学方式”

二.规则篇

1.什么是域名拍卖？

答：域名拍卖是指通过竞价的方式进行域名交易，在规定的时间内买家各自出价，截止至域名拍卖时间结束，出价最高者得标，须以所出价向卖家购买此拍卖域名

2.什么是搜索引擎竞价

答：搜索引擎竞价又称竞价排名，是一种按效果付费的网络推广方式，是把企业的产品、服务等通过以关键词的形式在百度搜索引擎平台上作推广。

3.什么是网络目录

答：网络目录也称为网络资源目录或网络分类目录，是目录型网络检索工具。最早的网络目录是由人工采集网络上的网站（或网页），然后按照一定分类标准，如学科类型、主题等，建立网站分类目录，并将筛选后的信息分门别类放入各类目中供用户进行浏览，并辅助一定的检索。

4.我们可以在哪些节日做活动？ 

答：光棍节，情人节，国庆节，春节，双蛋节

2.各个角色在沙盘上的分布情况？

三.评价篇
```

# 参考资料
[如何动手做一个机器人](https://github.com/warmheartli/ChatBotCourse)



# 搜索文档部分

一、	导入篇
1.1	 认识多点触摸电子商务沙盘
1.1.1	认识多点触摸沙盘一体机
多点触摸沙盘一体机是一种借助多点触摸技术改善传统上机实验、实训枯燥乏味现状的新一代人机交互设备。多点触摸沙盘一体机的核心是基于光波的多点触摸技术，它能够扫描用户通过手指等传导的多重位置信息，并迅速将位置信息发送给系统软件，通过解析就可以知道用户的点击位置和具体手势了。所谓多点触摸是指每次精确扫描的位置信息个数超过1个点，这就大大突破了人们使用数十年的鼠标单点输入的限制，使得人们可以灵活运用自己的双手创造出各种手势来操控电脑。当然，有一个关于多点触摸的误区必须说明一下：有些人认为只要安装了多点触摸输入设备就能够使得所有软件都采用多点的方式进行操控，这是不正确的。一款软件是否能够以多点触摸的方式操控，取决于该软件对于多重位置信息的响应，这需要对软件进行定制开发后才能实现。所以即使像WORD、POWERPOINT等常用的OFFICE软件也无法根据你的手势进行旋转、缩放。
从外观上看，多点触摸沙盘一体机是一个长方形桌体结构，整体采用钣金结构和钢琴烤漆贴面，敦实厚重。上部“桌面”为显示设备和触摸设备，下部“桌脚”为运算处理设备。多点触摸沙盘一体机的显示尺寸一般在46寸以上（长边在1米以上、短边在0.5米以上），这样就能保证至少六位操作者可以围绕一体机进行操作。由于十个点以上的精确识别，六位操作者相互间的操作就不会彼此干扰。显示器一般采用LED高清显示，支持1920×1080p的最大像素范围，足以满足六角色电子沙盘的盘面需要，当然随着显示器高清像素值的提升，未来的多点触摸沙盘还会显示得更加清晰、生动。多点触摸沙盘一体机的高度一般为80cm-90cm，是站立操作的最佳高度，一体机“桌面”采用硬度较高的材料制作，因而允许操作者倚靠和按压。由于显示设备运用了钢化玻璃进行保护，触摸设备又极具耐用性，因此多点触摸沙盘一体机能够支持操作者长年使用，不易损坏。运算处理设备采用多核高主频CPU与大容量内存来满足多点触摸沙盘软件的高运算负荷，使得整个操作过程响应及时、流畅舒适。
多点触摸沙盘一体机能够通过HDMI输出线与外部高清投影设备相连，并通过HDMI高清矩阵切换器实现多台沙盘一体机与多个高清投影设备切换。其他外置设备，如音箱、无线网络等也可根据需要接入。
1.1.2	互动式教学与多点触摸沙盘
互动式教学（Interactive Teaching）是“在教学中教与学双方交流、沟通、协商、探讨，在彼此平等、彼此倾听、彼此接纳、彼此坦诚的基础上，通过理性说服甚至辩论，达到不同观点碰撞交融，激发教学双方的主动性，拓展创造性思维，以达到提高教学效果的一种教学方式”。互动式教学的产生最早可以追溯到二千多年前的古希腊时代苏格拉底创立的“产婆术”。它否定了智慧天生说，帮助启发学生的积极思维活动，从而自觉获得知识。“产婆术”是西方启发式教学的开端。上世纪八十年代开始，教育心理学领域出现了建构主义（Constructivism），是认知主义（Cognitivism）的进一步发展。根据皮亚杰（J.Piaget）的观点，人们通过将外界刺激所提供的信息“同化”到已有的认知结构中，并使认知结构在外界刺激发生改变时“顺应”变化，以此循环建构出成熟的认知结构。建构主义倡导学生是学习的中心，是意义的主动建构者，不是外界刺激的被动接受者和被灌输者，教师只起引导的作用。建构主义的形成为互动式教学筑就了坚实的理论基础。
互动式教学被西方国家普遍采用和推崇，并形成主题探讨法、启发思考法、问题归纳法、案例分析法、情景创设法、多维思辨法等一系列的教学方法。相对于传统教学模式，互动式教学的优势显而易见。它能够改变学生被动听讲的消极，发挥学习的主观能动性，促使学生积极思考、领会知识，强调在参与过程中完成学习；它对学生的课前准备提出了要求，督促形成学生查阅资料、充实自我的习惯；它使得教师与学生的关系变得更加亲近，使课堂气氛变得更加活跃，有利于发挥教学双方最佳的状态。相比之下，国内高等院校在互动式教学的实施过程中遭遇了诸多瓶颈，一方面中国几千年来所形成的“师道尊严”观念根深蒂固，教学双方无法平等相待阻碍了流畅互动的进行；另一方面互动式教学对教与学双方自身能力和课前准备的要求过高，在国内高等院校课时数量数倍于美国的实现下，没有良好的辅助工具，互动式教学更是举步维艰。尽管如此，国内高等院校始终坚持探索互动式教学的可行之法，积极利用信息技术构建现代化的实践教学环境，并取得了阶段性的成绩，在思想观念和实践尝试两个层面上都为突破互动式教学瓶颈迈出了坚实步伐。
近年来，全球计算机生产制造企业不断涉足电子消费品行业，各大巨头纷纷推出互动性极强的电子产品来抢占市场。最为著名的就是苹果公司（Apple Inc.）推出的iPhone手机与iPad平板电脑，几乎主导了整个智能手机和平板电脑的发展趋势。苹果公司的成功归功于其设计团队对互动性信息技术探索的精益求精，创造出一种前所未有的互动文化。多点触摸技术是iPhone手机与iPad平板电脑在提升互动性体验方面的幕后功臣，也已经成为一项被市场追捧的热门技术。它改变了盛行几十年的“鼠标+键盘”输入模式，为多人同机同时互动操作提供了技术支撑，可以应用于教育、娱乐、会展等多个领域。多点触摸技术与互动式教学结合起来就孕育出了多点触摸沙盘。
所谓多点触摸沙盘，是利用多点触摸软硬件技术与超大液晶显示或背投技术相结合，面向专业学科知识，具备互动式教学功能的电子平台。从设备构造角度来看，多点触摸沙盘就是一种放大几十倍的iPad平板电脑，能够容纳四名以上学生同机同时进行互动操作；从应用设计角度来看，多点触摸沙盘并不特指某一专用软件，而是一个承载各种面向专业学科开发的多点触摸互动式教学应用程序的开放平台。在高等院校与教育软件产业的共同努力下，金融沙盘、财务沙盘、物流沙盘、电子商务沙盘、工业设计沙盘、临床医学沙盘、汽车制造沙盘等一系列沙盘应用程序会陆续诞生在这一开放平台上，成为高等院校突破互动式教学瓶颈的有效工具。
在多点触摸沙盘平台上，为特定专业学科开发的沙盘应用程序，除了具备专业知识结构外，在功能设计和互动形式上必须拥有推演与对战的属性，才能称之为沙盘。沙盘推演与对战是面向专业学科知识背景创设一个决策环境，并为每一项决策提供所需的前置条件（输入）与后置条件（输出），从而训练学生利用专业知识进行决策的能力。决策是在一定信息量的基础上进行的，这取决于沙盘所给定的具体场景；决策也不是孤立的，最终结果受到多重决策的共同影响。相比传统电子沙盘，多点触摸交互式沙盘在趣味性、交互性、竞争性和挑战性上都有着显著的优势。
互动式教学提倡学生参与、合作学习。高等院校为此大力建设高度信息化、网络化的实验中心，用信息技术将学生与网络世界联结起来。谁曾想，互联网增加了学生网络交流时间，却降低了他们面对面交流的时间，使得参与度和积极性明显不足。教师开展合作学习变得难上加难，要打破这一局面，多点触摸沙盘就有它的可取之处。多人同时同机操作使得学生们能够分组来进行沙盘推演和对战，基于特定问题来进行合作。合作学习过程中，按照沙盘应用程序设置的角色，学生小组能够更好地分工协作，成为整个教学过程的核心，教师只需从旁引导。同时，潜移默化培养学生的合作精神、交往能力、创新精神、竞争意识、平等意识、承受能力和主动学习。
关键词


二、	规则篇
2.1	 网络营销与流量规则
2.1.1	域名拍卖
域名拍卖是指通过竞价的方式进行域名交易，在规定的时间内买家各自出价，截止至域名拍卖时间结束，出价最高者得标，须以所出价向卖家购买此拍卖域名。域名的价格之所以高，是因为其拼写的易记忆程度和域名现有的知名度。由于域名抢注等方面原因，域名已经成为稀缺资源。因为争抢域名而发生的诉讼纠纷，也屡见报端，其中最著名的莫过于QQ.com域名的争夺战。电子商务企业为了提升自己的品牌形象和网站的访问便捷性，就会前往域名拍卖网站获取优质的域名资源，包括易名中国和SEDO等。
在电子商务沙盘中，团队可以到内置的域名拍卖平台上去查找域名，根据自己对域名对应流量、域名拼写等偏好选择。每个团队在每个回合有一次出价机会，当回合提交时，系统会根据该域名的出价排名，将域名拍卖给出价最高的团队。团队就将一次性支付域名的拍卖费用。
2.1.2	搜索引擎竞价
搜索引擎竞价又称竞价排名，是一种按效果付费的网络推广方式，是把企业的产品、服务等通过以关键词的形式在百度搜索引擎平台上作推广。它是一种按效果付费的新型而成熟的搜索引擎服务，用少量的投入就可以给企业带来大量潜在客户，有效提升企业销售额。竞价排名是一种按效果付费的网络推广方式，由百度在国内率先推出。企业用最高的单次点击价格在搜索引擎上竞得一个关键词，当消费者在搜索引擎上搜索该关键词时，企业的推广信息就会率先出现在消费者相应的搜索结果中，如果该消费者点击了企业的搜索链接访问企业的网站，那么企业就要按照竞价的数额向搜索引擎支付相应的费用。
在电子商务沙盘中，团队每个回合可以针对一个搜索引擎进行一次关键词排名的竞价，竞价时要给出该关键词单次点击的成本。每个团队在每个回合内仅有一次出价机会，当回合提交时，系统会根据该关键词的出价排名，保证出价最高的团队竞得该关键词。关键词竞得后，未来三个月内无须重复竞价，系统都会继续保证该团队竞得此关键词，即关键词在竞价成功后有效期为3个月。
2.1.3	网络目录竞价
网络目录也称为网络资源目录或网络分类目录，是目录型网络检索工具。最早的网络目录是由人工采集网络上的网站（或网页），然后按照一定分类标准，如学科类型、主题等，建立网站分类目录，并将筛选后的信息分门别类放入各类目中供用户进行浏览，并辅助一定的检索。网络目录可以帮助用户自动导航到各种热门网站上，常常被用户设置为自己浏览器的默认主页，由此而诞生了一批拥有大量固定用户的网络目录。尽管网络目录不能替代搜索引擎的功能，但它给电子商务企业带来的流量却不容小视。网络目录可以放置的用于企业广告的“位置”毕竟有限，因此需要“价高者得”。
在电子商务沙盘中，团队每个回合可以针对一个网络目录进行一次竞价，竞价时要给出刊登一个月网站链接的成本。每个团队在每个回合内仅有一次出价机会，当回合提交时，系统会根据该关键词的出价排名，保证出价最高的团队竞得该网络目录。网络目录竞得后，未来三个月内无须重复竞价，系统都会继续保证该团队竞得此网络目录，即网络目录在竞价成功后有效期为3个月。
2.1.4	市场整体流量变化
市场整体流量是针对电子商务沙盘所有团队的一个整体流量数值，该数值可以在案例包中进行设定。电子商务沙盘为所有团队创造了一个可以独立竞争的市场环境，因而每一个团队的竞争都取决于自己和其他团队的决策，对于沙盘以外的电子商务企业对市场的影响整体就归结在给到沙盘中所有团队的市场整体流量的影响上面。这个数值在最初设定之后，会根据所有团队每个回合的决策而发生变化，这种变化主要表现为如下几种形式：1）由于各个团队在网络营销上投入了大量经费，从而获取了更多的市场关注和访问流量，因此市场整体流量就会增长，增长幅度由所有团队连续2个回合的网络营销的总投入来决定；2）由于各个团队没有能够坚持每个回合在网络营销上投入足够经费来保持市场关注和访问流量，因此市场整体流量就会减少，减少幅度由所有团队连续2个回合的网络营销投入来决定；3）由于一些团队的网站受到黑客攻击或入侵导致流量重大流失的事件发生，市场整体流量也会发生减少，减少幅度由每个回合发生类似事件的团队数量来决定；4）由于一些节假日或者特殊事件的关系，导致市场整体流量发生改变，改变幅度由该事件的具体规则来决定。
2.1.5	网站流量争夺
在电子商务沙盘中，每个回合的市场整体流量都是一个确定的数值（第一回合为案例包预设值，接下来的回合由具体的影响条件来决定），所有团队所能得到全部流量就等于市场整体流量，就好比在一块大蛋糕面前，谁能够分到多少就看谁的能力有多少。每个团队在流量的竞争过程中，需要强有力的网络营销决策进行支撑，这包括针对客户的邮件营销强度，针对搜索引擎的关键词竞价，针对网络社区的“五毛党”广告帖投入，针对微博的广告粉丝数量及广告帖数量，针对网络目录的竞价，以及在传统媒体上的广告投放。应该说谁越是舍得花钱，谁的流量就越高。当然，光懂得花钱，不注重网站的页面体验度、商品丰富度和定价优惠度，依然得不到有效的用户注册，更不谈转化为订单的流量。有一种叫蹦失率的统计，就是专门针对这种到网站上来看一眼就直接“转台走人”的情况。另外，网站的基础设施建设也要与网站流量的增长紧密结合，只知道在网络营销上花钱，却不愿意投入基础设施，就会导致徒增的网站流量超越网站基础设施的负荷，使得网站崩溃、停止服务，将大把资金换来的流量白白浪费。网站的流量与关键词直接对应，选中同一关键词的团队就存在直接PK的关系，关键词越热门竞争越激烈。然而有价值的关键词毕竟有限，想选到竞争最少的关键词就得看团队的直觉判断了。
2.1.6	注册用户争夺
在实际的电子商务运作中，注册用户的多寡决定了网站的人气，也决定了网站的订单数量和盈利情况，因此注册用户的争夺是获取订单的关键一步，受到所有电子商务企业的重视。要提升注册用户数量就要提升网站整体服务的满意度，用户满意了才愿意在网站上注册并最终进行消费。电子商务沙盘也遵循着上述市场准则，要求每一个团队通过提高满意度来提高注册用户的数量和规模。团队既要重视网站页面体验的满意度、移动客户端体验的满意度、网站浏览体验的满意度、网站上架商品的满意度等消费前的满意度，也要重视客服座席服务的满意度、订单配送服务的满意度、会员分级政策的满意度、商品质量的满意度等消费后的满意度。因为用户不是一次消费，而是不断重复消费，给予客户不良的消费体验，将造成注册用户的大量流失。上述这些满意度与客户服务、商品管理、物流配送、网站运维等方面的决策相关。特别要提醒的是，每一个团队都必须重视订单的投诉处理以及退货处理，如果有大量积压的投诉不进行处理，或者有恶意不进行退货的情况，会在消费者中形成极差的口碑，大大降低注册用户数量。
2.2	商品促销与订单处理规则
2.2.1	商品上架与定价
电子商务网站与一般网站的最大区别是要将有效的流量转化为订单，这使得电子商务网站要做得更多。影响每一个团队回合订单数量的因素有很多，但说一千道一万，商品上架和定价是最重要的内容，即考虑网站经营商品的畅销度、质量以及价格。对于同一种商品来说，消费者一定会货比三家。如果某个团队所定的价格不比其他团队高的话，它的注册用户一定会优先选择在他们那里下单；但价格一旦高出其他团队，订单就会落入其他团队的手中。客户的消费需求可能被一个网站所触发，却被另一个网站所消化，这在中国网购市场是一个非常现实的问题，需要所有团队加以重视。当然，如果一个团队所上架的商品是其他团队所没有上架的，那么他们就拥有了定价权，这就要求每一个团队尽可能的丰富上架商品。除此之外，商品本身的畅销度也是消费者选择时重要因素，这与团队的营销无关，但团队可以选择把这些商品进行上架。商品质量将与未来的订`单投诉和退货直接挂钩，投诉率和退货率是电子商务沙盘用来衡量商品质量的指标，这也是商品的固有属性，团队只能决定是否选择却无法更改。畅销度、质量和价格三者间存在相互依存、相互制约的关系，只有取得三者间的最佳平衡才能最终获取订单。
2.2.2	商品促销
每当电子商务网站要对应重要日期或推广新上架商品，都会实施一系列促销活动来提高商品的曝光率和人气，变相降低商品的价格，从而提升商品的销量。电子商务网站常用的促销形式包括团购、秒杀、拍卖以及抽奖。这些活动从形式上有一个与消费者交互的过程，而不是简单的降低价格，让消费者得到商品的同时，对商品的性价比有一个切身的了解，待到下次活动结束再购买的时候自然就会按照原价来购买。这种变相降价的方式要比直接降价来得更为巧妙，但一定要针对周转率比较高的商品进行，不然也吸引那些回头客。电子商务网站的商品价格在上架之后应当处于较为稳定的状态，这既是商品供应商的要求，也是网站对消费者诚信的表现，因此采用商品促销就非常必要了。在电子商务沙盘中，客单价的统计不会将投入到商品上的促销成本计算进去，这样在降低商品价格推动销量的同时，使得团队保持一个较高的客单价水平。
2.2.3	订单争夺
订单是电子商务网站生存和发展的原动力，再多的营销、客服、物流和技术成本投入都是为了换来订单。订单争夺过程要分为几个步骤：首先是流量的争夺，因为整个市场的流量是固定值，对于所有电子商务网站都是一样的，分掉一点少一点，这便需要各个网站拿出看家本领做网络营销来获取流量；其次是注册用户的争夺，这就要看电子商务网站有什么理由来让消费者掏钱了，网站体验不佳、上架商品不多、客服能力不足、物流配送能力都是考验一个网站实力的重要因素，就好象一个店面的装修、服务和商品能否吸引消费者多待一会、多看一会，最终实现消费；最后是订单本身的争夺，就是让注册用户掏多少钱买东西的问题，这与上架商品种类和定价有关，性价比高或者正在促销的商品往往受到用户的青睐。订单的争夺不仅凝聚了团队自身的努力，也取决于竞争对手的策略，还与突发事件的应对息息相关。团队在本回合采取的优势策略很可能因为竞争对手的模仿和反击在下一回合失效；团队在本回合实施的竞争手段很可能无法在下一回合立竿见影显现出来；团队在上回合错误的决策很可能会影响未来好多个回合的订单，这些不确定性增加了订单争夺的难度，因此必须有效利用情报来做到知己知彼，降低决策的随意性和延迟性，保证订单的稳步较快增长。
2.2.4	订单发货
在电子商务沙盘中，订单必须进行及时的处理，一旦出现一个回合存在未进行处理的订单，对团队来说就是非常严重的客户服务事件，将会影响下一回合的整体订单数量。当团队进行发货处理时，要选择一个有订单商品库存且较近距离的仓库来向订单配送地点进行发货。订单发货后，相关的订单款会即时收回，可用于本回合的营销、物流、技术和客服投入，但订单所涉及的配送费用将根据不同的配送线路模式而被扣除。如果保有订单商品库存的仓库，未与该目的地建立配送路线，则要求在建立相关配送路线之后方能发货；若团队没有任何一个仓库存有订单商品，则只能选择缺货，在损失订单的同时，也成为一个客户投诉的重要原因。
2.2.5	商品库新增商品
在电子商务沙盘中，团队所能上架经营的商品都被显示在其商品库中。初始状态下，沙盘系统会随机挑选案例包中各种类别的商品生成团队的商品库，因而商品库中混合着大量定位不同、质量不一的商品，可谓良莠不齐。每个团队都想经营畅销度高、市场价高、质量又好的商品，案例包中也确实还有不少这样价高质优的商品，但供应商会选择与它们有着相同消费层次和定位的网站来销售他们的商品。网站的消费层次和定位是通过客单价来认定的，即网站用户的平均消费水平。客单价的提高就要求团队提升网站的消费者
2.3	 订单投诉与满意度规则
2.3.1	消费前投诉
投诉对于电子商务网站来说是非常重要的自我改进渠道。在电子商务沙盘中，系统利用投诉来提醒团队加快用户满意度提升，从而在注册用户争夺和订单争夺过程中取得优势。只重视网络营销，而不重视用户满意度的团队，会出现“高流量值、低转化率”的尴尬境地。消费前投诉主要是指消费者在团队网站上浏览、搜索、咨询直至最终下单之前对网站体验和服务感受的不满，这主要包括网站页面体验的满意度、移动客户端体验的满意度、网站浏览体验的满意度、网站上架商品的满意度，这些满意度都直接与网站在技术、营销等方面的投入有着直接的联系。消费前投诉是从订单用户接收订单之后的评价中提取出来的，这是电子商务行业的一贯做法。从第二回合开始，消费前投诉就会出现在客户服务模块的投诉区域，团队不仅要处理这些投诉，并且要将这些投诉整理归纳成改进点，在回合决策时分阶段的加以改进。在电子商务沙盘中，投诉对团队注册用户和订单的影响是与其他竞争团队相对的一个结果，即当团队长时间不对投诉内容进行改进，使其一直出现，而其他竞争团队逐步消除了这些投诉，领先于团队时，注册用户和订单争夺的劣势就会越来越明显，影响团队的业绩。
2.3.2	消费后投诉
消费后投诉是注册用户在下单后对网站诚信、商品质量、物流配送以及客户服务等方面不满的宣泄。从客户关系管理的实践来看，愿意提出消费后投诉的客户在投诉得到妥善解决的情况下会成为二次购买的回头客，是团队必须争取的忠实客户。当然，一旦这些客户的投诉得不到满意的解决，就会发生严重的客户流失。消费后投诉主要源自客户对客服座席服务的满意度、订单配送服务的满意度、会员分级政策的满意度、商品质量的满意度的追求，有些问题是团队决策过程中的失误，也有些问题是商品本身的瑕疵，但不论哪种情况都是团队需要重视的，因为这些都是注册用户和订单争夺过程中的重要影响因素。注册用户的投诉得不到满足就会使得商品订单数量下降或者造成客户流失，同时形成网站的不良口碑影响潜在客户成为注册用户并进行购买。对于消费后投诉的处理应该作为每个团队每一回合的必要决策内容。
2.3.3	订单返修
每一种商品或多或少都带有一定的瑕疵，一方面是商品本身的质量不过关，一方面是消费者对商品的预期过高。对于前一种情况，消费者会向电子商务网站提出商品返修的要求，电子商务网站作为商品的经销商有责任来解决订单返修的问题。电子商务网站在订单返修的过程中，除了要联系商品供应商核实情况之外，还需要承担商品接收发送的物流费用。在电子商务沙盘中，商品的返修发生概率与商品的投诉率有关，因此团队在挑选商品上架经营时既要考虑畅销度和盈利能力，也要考虑商品的投诉率，这样才能降低返修情况的发生。如果一旦出现了订单返修的投诉，就必须进行返修处理，每回合累积未处理的返修订单会成为严重的客户服务事件，直接影响订单争夺的结果。
2.3.4	订单退货
订单退货是商品质量出现严重问题后，消费者所进行的维权行为，电子商务网站必须站在消费者角度妥善处理订单退货的投诉，一方面为消费者办理退货流程，另一方面向商品供应商申请退货，只有这样才能最大限度的降低损失，同时挽回网站声誉。在电子商务沙盘中，团队要预先对商品的退货规模进行充足的估计，这与团队选择商品的退货率数值挂钩。退货率越高的商品发生退货的可能性越大，同时商品每个回合的销售数量越大其退货量也越大。退货过程主要发生的成本在于货物运输的物流成本以及订单损失的相应成本。团队需要权衡商品的盈利性和退货率，降低订单退货的数量。如果一旦出现了订单退货的投诉，就必须进行退货处理，每回合累积未处理的退货订单会成为严重的客户服务事件，直接影响订单争夺的结果。
2.4	 突发事件规则
2.4.1	网站崩溃
网站崩溃是指由于突增的访问流量使得网站超负荷运转而导致网站无法访问的现象，诸如2008北京奥运门票预订网站、12306铁路订票网站都出现类似状况。网站崩溃对于电子商务网站的影响是很大的，由于无法正常访问网站，将对用户和订单造成难以估量的流失。在电子商务沙盘中，网站崩溃的原因主要是网络营销投入或遭遇节假日所引发的访问流量徒增，超过了网站带宽，服务器CPU、内存或者硬盘的最大承载量，致使电子商务网站访问速度极慢或根本无法访问。团队在每回合决策时，要将营销投入与技术投入进行协调规划，要预估本回合的网络营销会对下个回合形成多大的访问流量增加，从而制定适应访问流量的技术投入规模。一旦发生网站崩溃，在注册用户和订单争夺时团队的满意度会受到极大影响，最终导致网站订单数量遭受影响。
2.4.2	黑客入侵
黑客入侵是黑客对电子商务网站安全漏洞的攻击，将网站的用户信息及帐号盗用的现象，诸如当当网、卓越亚马逊等网站都发生过黑客入侵致使用户和网站损失的状况。电子商务网站是交易性的网站，安全性可以说是非常重要指标，出现黑客入侵之后，除了造成直接的经济损失之外，也会使网站的可信程度蒙上一层阴影，导致注册用户流失。在电子商务沙盘中，黑客入侵的主要原因是团队忽视防火墙、数据库和网站服务器的安全升级，致使出现较易攻破的安全漏洞，为黑客提供了可乘之机。团队在每回合决策时，要逐步提升网站防火墙、数据库和服务器的安全级别，为电子商务网站添加一道有效的保护。一旦发生黑客入侵，在注册用户和订单争夺时团队的满意度大幅度下降并导致订单数量下降，并伴随对用户帐户失窃的赔偿。
2.4.3	快递涨价
电子商务网站的商品配送主要依托于快递服务，要完成这项服务可采用自建或外包两种方式。在电子商务沙盘中，在无初期投入成本的前提下，可以配送路线外包给专业快递公司来处理订单配送。专业快递公司会按单来与团队结算配送费用，每单配送的价格在单个回合中是固定不变的。电子商务行业经常遭遇一些周期性或突发性的快递成本上涨，前者是一种跟随物价和人工成本的上涨所形成的永久性增长；后者则是由于假日经济出现订单数暴增而引发的突发性增长。快递涨价事件与节假日事件有着较大的关联性，然而不会对自建快递服务的配送路线产生影响。
2.4.4	货物丢失
货物丢失是物流配送过程中经常出现的事故，由此而导致的客户无法及时收到货物，会对电子商务网站的服务质量和信用留下不良印象。货物丢失本身与配送服务执行团队的素质有关，尽管随着货物量的上升，货物丢失是不可避免的事情，但是通过有效的保障措施，仍然能够大大降低发生的概率。当然，这会在成本上造成无法转嫁给消费者的负担，对企业的现金流情况是一种考验。究竟是否投入保障措施，是否覆盖所有配送路线，这都是团队所要权衡的问题。
2.5	 节假日规则
2.5.1	光棍节
光棍节是一种流传于年轻人的娱乐性节日，以庆祝自己仍是单身一族为傲（“光棍”的意思便是“单身”）。光棍节产生于校园，并通过网络等媒介传播，逐渐形成了一种光棍节的文化。光棍节对于电子商务网站来说是绝好的促销机会，能够成倍提升网站人气和销量。2011年光棍节，淘宝商城启动光棍节促销活动，11日零点刚过1分钟内即有342万人进入淘宝商城，8分钟后支付宝交易额突破1亿元，1小时候交易额达到4.39亿元，刷新国内电商网站促销活动的记录。
在现实中，光棍节是每年11月11日，而在电子商务沙盘中，光棍节发生在第十一回合时。当光棍节到来的前一个回合，系统会提醒所有团队光棍节的到来。届时商品属性中与光棍节相关的商品就会热卖，即周转率大幅提升，同时市场的流量增长率会大幅提升，而由于配送压力增加甚至爆仓，会发生快递涨价事件，与配送相关的满意度也会下降，从而产生类似投诉。
2.5.2	情人节
情人节又叫圣瓦伦丁节或圣华伦泰节，即每年的2月14日，是西方的传统节日之一。这是一个关于爱、浪漫以及花、巧克力、贺卡的节日。男女在这一天互送礼物用以表达爱意或友好。每年的情人节都是商家用尽浑身解数开展营销的好时机，多家电子商务网站和团购站纷纷上线促销专题，对多种品类的商品开展促销活动，基本涵盖了鲜花、香水、巧克力等多个品类，同时提供了多种形式的特色搭配，升级情人节礼物的情感指数。比如在淘宝上，“情人节”已经成为热搜的关键词，并推出了“情迷情人节”专场促销，主打求爱蜡烛、创意装饰、化妆品等商品。当当网也推出了“求爱总动员”，主打男装、女装、内衣、箱包等垂直类商品。
在电子商务沙盘中，情人节发生在第二个回合时。当情人节到来的前一个回合，系统会提醒所有团队情人节的到来。届时商品属性中与情人节相关的商品就会热卖，即周转率大幅提升，同时市场的流量增长率会大幅提升，而由于配送压力增加甚至爆仓，会发生快递涨价事件，与配送相关的满意度也会下降，从而产生类似投诉。
2.5.3	国庆节
国庆节是每年的10月1日，自1999年国务院发布新的节假日安排之后，国庆节7天成为集中购物消费的机会，被称为“十一黄金周”。2000年出现了第一个7天的“十一黄金周”，被视为我国政府拉动内需、促进消费的一大举措。这7天对商家而言都是决战市场的最佳时机，不仅需要提前“备足弹药”以供消费者挑选，更是通过大力度促销引爆市场行情，不仅线下传统卖场促销火药味十足，线上网购市场促销力度更是空前。
在电子商务沙盘中，国庆节发生在第十个回合时。当国庆节到来的前一个回合，系统会提醒所有团队国庆节的到来。届时商品属性中与国庆节相关的商品就会热卖，即周转率大幅提升，同时市场的流量增长率会大幅提升，而由于配送压力增加甚至爆仓，会发生快递涨价事件，与配送相关的满意度也会下降，从而产生类似投诉。由于国庆长假持续时间长，因此相关指标增长情况要显著很多。春节
春节，即农历新年，俗称过年，一般指除夕和正月初一。按照中国人的习俗，为了迎接一年一度的春节都要置备年货、新衣等，以示除旧迎新，因此春节是每年消费井喷的时节。然而对于电子商务网站既是机会又是挑战，由于春节是中国人传统意义上必须与家人团聚的节日，春节期间不论是电子商务企业员工还是第三方服务机构（如物流配送）员工都不愿意加班，形成重大的“员工荒”。若电子商务企业展开促销，对与吸引来的大量订单势必无法消化，最终造成服务质量的巨大损失。
在电子商务沙盘中，春节发生在第十四个回合时。当春节到来的前一个回合，系统会提醒所有团队春节的到来。届时商品属性中与春节相关的商品就会热卖，即周转率大幅提升，同时市场的流量增长率会大幅提升，但同时所有员工工资、物流成本（不论自建或是外包）都是大幅上升，整体服务质量也会下降。
2.5.5	双旦节
双旦节，又称“双蛋节”， 指圣诞节(每年12月25日)和元旦节(每年1月1日)，最初来源于商场或企业为促进品牌活动宣传，打出“双蛋节”优惠信息，来吸引人群。对于电商企业而言，相比于端午、国庆等节日，年末促销持续时间更长，促销力度更大，是一年中最重要的销售季，一般会从12月中下旬开始到春节前结束，持续时间约为1到1.5月。对于关注销售额的电子商务企业而言，年终冲量至关重要，也是企业拓展用户、提振销售以及售清库存的黄金时机。
在电子商务沙盘中，双旦节发生在第十二个回合时。当双旦节到来的前一个回合，系统会提醒所有团队双旦节的到来。届时商品属性中与双旦节相关的商品就会热卖，即周转率大幅提升，同时市场的流量增长率会大幅提升，但同时所有员工工资、物流成本（不论自建或是外包）都是大幅上升，整体服务质量也会下降。由于双旦节持续时间长，因此相关指标增长情况要显著很多。
2.5.6	周年庆
周年庆是电子商务网站自己的纪念日，但同时也是最高层次的促销活动和噱头。在周年庆的旗号下，可以使得竞争对手猝不及防地遭遇到极大的促销压力和挑战，这与其他节假日非常不同之处。当然周年庆影响面能有多大，取决于网站本身的品牌效应，以及对应的网络营销攻势，简而言之就是要让消费者知道周年庆这个事件，不然即使有这个噱头，依旧可能是门可罗雀。
在电子商务沙盘中，团队可以自行设置周年庆的发生回合（至少提前两个回合）。周年庆到来的前一个回合，系统会提醒团队周年庆的到来。根据团队的品牌关注度以及前一个回合营销投入，系统会提升团队各项投入的效用以及商品周转率，使得该团队获得更多的订单。周年庆期间物流配送成本保持不变。
2.6	 投融资与财务规则
2.6.1	贷款审批
电子商务行业是资本密集型的行业，企业要发展除了自身的资金投入之外，也需要外部融资的不断支持。贷款是融资的一项较为常见的渠道，由于电子商务网站都是轻资产的企业，因此主要采用无抵押的短期和长期贷款以及高利贷。在电子商务沙盘中，贷款也分为短期贷款、长期贷款和高利贷三种。在信用评估方面，短期贷款要求团队现金数额不得低于贷款金额的2倍，长期贷款要求团队现金数额不得低于贷款金额的4倍，而高利贷则不对团队现金数额做限制；在利率方面，长期贷款利率最低，短期贷款次之，高利贷最高。贷款审批采取本回合申请，下回合发放的原则。
2.6.2	企业税收
电子商务企业作为商贸型企业要承担相应的税收，这也是企业运营过程中的重要成本组成部分。在电子商务沙盘中，团队主要的税收种类为增值税和企业所得税两种。增值税是针对商品实际销售价格与商品进货价格之间的差额来进行征缴的，税率为17%；企业所得税是针对企业全年的净利润进行征缴的，税率为25%。增值税每回合进行一次缴纳，企业所得税则是每12个回合进行一次缴纳，系统会进行自动扣除。
2.6.3	贷款到期
在电子商务沙盘中，团队可以申请的贷款分为短期贷款、长期贷款和高利贷三种，其贷款期限分别为6个月、18个月和12个月。贷款到期的前一个回合，系统会提醒团队即将到期的贷款偿还金额，并要求团队一次性还本付息。贷款到期时，会直接扣除团队的现金。如果出现现金不足的情况，系统会将所有现金扣除并警告贷款违约，团队就此失去了再次申请短期贷款和长期贷款的权利，但仍有1次借高利贷的机会。团队连续3个月现金数量为零时，即宣告倒闭。
2.7	盘面角色功能配置规则
电子商务沙盘的盘面按照网络营销部经理、网站运维部经理、商品采购部经理、客户服务部经理、物流配送部经理、财务管理部经理等六个角色分为六个实践区。整个盘面采用动态仪表盘模式，能够动态显示各个角色的决策信息以及各个团队的运营情况。下图所示为各个角色实践区在沙盘上的分布情况。




三、	角色篇
3.1	网络营销部经理
3.1.1	角色说明
在企业中，网络营销部经理针对企业产品与业务范围，规划并执行具有中远期时效的网络营销方案，定期评估企业流量、PV值、转化率、销售量、品牌关注度等指标数据，该角色通过及时对原策略进行优化调整，从而提升企业网络知名度与线上订单。
网络营销部经理在电子商务沙盘中设计网站关键字、企业邮件营销策略、搜索引擎营销策略、SNS营销策略、微博营销策略、网络目录营销策略和传统媒体广告策略等计划，每个策略会在未来三个月内对团队造成持续影响，多个决策之间则会产生叠加效应。网络营销部经理应当致力于提升企业整体网络营销指标，为网站带来更多活跃用户与订单。
3.1.2	关键字设定
网络营销部经理在每回合需要制定本企业的网站目标关键字。选取一个好的关键字以及对关键字的正确投入是决定一个网站流量的重要因素。关键字设定入口位于沙盘如下位置：

点击关键字输入框，弹出如下界面。网络营销部经理需要根据企业战略与线上经营的产品决定选取哪些关键字。通过点击关键字墙上的词语节点确认其关键字策略。

设定完成后，关键字设定框区域文字变化如下：


3.1.3	邮件营销
邮件营销策略设置入口位于沙盘下列位置：

点击邮件营销显示框，弹出如下对话框。网络营销部经理可通过点击邮件类型制定本回合的邮件营销策略，每回合只能制定一种策略。

当网络营销部经理设定好策略后，邮件营销显示框中的文字变化如下：


3.1.4	搜索引擎营销
搜索引擎营销作为网络营销的核心部分，通过需要消耗大量精力来考虑周全的方案。搜索引擎营销入口位于沙盘如下位置：

网络营销部经理通过点击“搜索引擎”、“关键词”、“竞价”，均可在弹出的搜索引擎营销对话框中指定相关策略。

搜索引擎营销方案的制定过程分为三步，第一，确定关键字优化所面向的搜索引擎，此处有百度、雅虎、谷歌、必应、搜搜五个可选项。

第二步则是确定参与竞价的投放关键字，网络营销部经理基于企业所经营的产品，在关键字墙上选择本回合的热门竞价关键字。

图 1
最后需要与其他部门经理协商后，确认关键字竞价投入金额。搜索引擎营销中竞价费用非常高，不仅仅是网络营销部经理，整个企业团队都需要慎重考虑（注意，此处竞价金额的具体单位）。

策略制定后，搜索引擎营销相关区域的数值变化如下：


3.1.5	SNS营销
网络营销部经理通过点击网络社区或者SNS广告显示框均可弹出SNS营销策略制定对话框。SNS营销位于沙盘如下位置：

在该对话框中，可以在开心网、猫扑社区、MSN社区、人人网、天涯社区等热门SNS网站选项中选择SNS营销投放场所。同时，可在下方的输入框中输入广告投放数量（广告单价视具体案例而定）。

完成后，SNS营销区域文字变化如下：


3.1.6	微博营销
微博粉丝与微博广告显示框均提供了制定微博营销策略的入口。该入口位于沙盘如下位置：

网络营销部经理可点击微博图标来选择微博营销媒介。在下方两个输入框内可以刷微博粉丝数量，并制定广告贴投放数量。

完成策略制定后，微博营销区域显示变化如下：

3.1.7	网络目录营销
网络营销部经理可通过网络目录与目录竞价两个入口，为本企业团队规划网络目录营销策略。网络目录营销入口位于沙盘如下位置：

先通过点击网络目录的相关图标确定营销场所，再输入竞价金额。竞价金额的多少将直接决定最后的热门上榜企业。

网络营销部经理制定完策略后，网络目录营销区域文字显示变化如下：


3.1.8	传统媒体广告营销
传统媒体广告营销入口位于沙盘如下方向：


点击传统媒体广告营销显示框，可弹出传统媒体广告营销对话框。点击选择需要投放的媒体对象，并在下方输入框中设定具体播出频率。

完成后，传统媒体广告营销区域的文字显示变化如下：


3.2	网站运维部经理
3.2.1	角色说明
网站运维部门是保证一个企业线上平台正常运作的基石。企业的技术设施如内存、硬盘、CPU、带宽等服务器硬件设备，又或者如平台安全性、数据库安全性、防火墙安全性等软件层面的保护系统，都是由网站运维部支配并根据用户流量、网络环境、服务器压力等各方面的因素，科学地对技术设施进行更新升级。既要保证在线平台的稳定运营，同时又要兼顾企业充足的运作资金，切不可盲目对硬软件设施投入过多。
3.2.2	B2C网站域名注册
企业团队在第一回合就要确定B2C网站的域名，通常网站运维部经理因为价格因素与可持续性的效应，会自己设定新的域名。但也有部分情况，为了贯彻企业的某些策略，会大手笔地收购部分具体高流量高用户量的域名，以此取得“蓝海”优势。B2C网站域名注册的入口位于沙盘如下位置：
点击该显示框，弹出如下界面：
在域名注册输入框中，可以通过软件设定团队认可的域名名称：
或者，根据团队策略和资金实力，可在下方购买已经带有一定流量的现存域名，可以迅速提高网站访问量。在购买域名时，需要进行竞价：
完成后的域名显示框文字如下：
3.2.3	B2C网站服务器管理
网站服务器管理涉及到CPU、内存、硬盘容量和网络带宽负载等四个要素。对这些要素进行设定的入口位于沙盘如下位置：
点击该入口，弹出如下对话框，分别点击内存、硬盘、CPU和网络带宽旁的升级按钮，可以给对应的硬件设备升级，每个回合每个设备仅限一次机会。
升级后的网站服务器管理区域显示变化如下
3.2.4	B2C网站安全管理
B2C网站安全管理入口位于沙盘如下位置，可分别设置防火墙安全级别、数据库安全级别与平台安全级别：

网站运维部经理点击其中一个仪表盘，可进入相应的设置对话框，点击升级，则可以对相应的软件系统进行更新升级：

升级完成后，B2C网站安全管理区域的仪表盘指针则会指向升级成功后的级别，如下图：

3.2.5	B2C网站页面
B2C网站页面的管理入口位于沙盘如下位置：

网站运维部经理通过左右滑动该处来选择企业需要更新升级的页面，确认需要升级的页面后，该页面，则弹出升级对话框，点击升级，即可对网页进行更新：

更新升级完毕，B2C网站页面入口区域显示变化如下：

3.2.6	手机商城开发
手机商城同样开发入口同样位于B2C网站页面区域，网站运维部经理需要将页面滑动至最后一张，即为手机商城开发入口。双击该页面，则弹出手机商城开发决策对话框，点击确定进行升级更新：

升级完毕后，手机商城开发区域显示变化如下：

3.3	商品采购部经理
3.3.1	角色说明
商品采购部经理不仅需要对本行业的市场了如指掌，同时也要对营销推广的手段有所了解。该角色负责针对不同地域和实际市场情况，为企业规划网上产品经营方案，同时因地制宜地通过团购、秒杀、拍卖、抽奖等活动，在对手的同类产品竞争中确立优势，遏制对方的发展势头，同时扩大自己的销售量。 
3.3.2	网上商品采购
每个回合商品采购部经理都需要根据市场情况，重新调整产品线。网上商品采购的决策入口位于沙盘如下位置：

此处有七个竖条，分别代表七类商品，点击其中一个商品分类，则会弹出如下商品采购对话框：

商品采购部经理需要仔细分析每种商品的畅销度、投诉率等商品属性，选择竞争力较强的“热门”商品作为本企业的主打产品。同时，考虑到“热门”商品的同质化竞争的因素，也可以有选择性地采购一些偏门的商品，吸引一些小众用户。
完成采购动作后，商品采购部经理需要比较商品批发价、市价和其他参考定价并综合考虑企业的经营策略，设定商品的网购价格。商品网购价影响到最终的订单生成数量，所以要慎之又慎！此处，在输入框内完成网购价设定后，点击经营完成该商品的采购动作。
所有商品采购完成后，该区域显示变化如下，竖条中的蓝色区块所占面积比例越大，代表该类商品采购种类越多：


3.3.3	商品团购促销
商品团购是目前商家用来迅速提升销售量的普遍推广策略。商品团购促销的决策入口位于沙盘如下位置：

点击商品团购促销入口，弹出团购促销设置对话框。采购部经理点击对话框上方的标签页，可以切换不同商品分类，定位到主打商品类别。再点击表格右侧的单选按钮，确认需要团购的商品。企业在同一时期通常只能针对单个产品进行团购促销活动，而每次活动费用的投入也相当大。在对话框下方可输入团购投放额度（注意：单位为万元）。

完成团购决策后，沙盘该区域盘面变化如下：

3.3.4	商品秒杀促销
商品秒杀促销同团购类似，也是商家刺激用户消费的一种普遍手段。商品秒杀促销的决策入口位于沙盘如下位置：

点击商品秒杀促销入口，弹出秒杀促销设置对话框。采购部经理点击对话框上方的标签页，可以切换不同商品分类，定位到主打商品类别。再点击表格右侧的单选按钮，确认需要秒杀的商品。在对话框下方可输入秒杀投放额度（注意：单位为万元）。

完成秒杀决策后，沙盘该区域盘面变化如下：

3.3.5	商品拍卖促销
商品拍卖促销的决策入口位于沙盘如下位置：

点击商品拍卖促销入口，弹出拍卖促销设置对话框。采购部经理点击对话框上方的标签页，可以切换不同商品分类，定位到主打商品类别。再点击表格右侧的单选按钮，确认需要拍卖的商品。在对话框下方可输入拍卖活动的投放额度（注意：单位为万元）。

完成拍卖决策后，沙盘该区域盘面变化如下：


3.3.6	商品抽奖促销
在与对手竞争同类商品时，商品本身的价格并非是唯一决定性因素，往往商品所带来的额外效应会对消费者的决定起到更大作用，抽奖便是其中一种刺激手段。商品抽奖促销活动决策入口位于沙盘如下位置：

点击商品抽奖促销入口，弹出抽奖促销设置对话框。采购部经理点击对话框上方的标签页，可以切换不同商品分类，定位到主打商品类别。再点击表格右侧的单选按钮，确认需要抽奖的商品。在对话框下方可输入抽奖投放额度（注意：单位为万元）。

完成抽奖决策后，沙盘该区域盘面变化如下：


3.4	客户服务部经理
3.4.1	角色说明
服务竞争是未来企业竞争中的一个核心领域。在客户服务广义化和立体化的今天，对客户服务管理人员的培训，在世界上广受重视，也较为普遍。客户服务部经理贯彻客户第一的理念，招募并管理座席人员、更新电话客服设备、处理售后订单与顾客投诉，执行客服软硬件的优化决策。
3.4.2	订单发货处理
3.4.3	订单投诉处理
订单投诉处理入口同订单发货处理入口所处位置一致，客户服务部经理点击该入口，选择网页投诉标签页，即可定位到订单投诉处理区域。客服部经理勾选需要解决的投诉问题，点击处理进行正面回应并解决用户问题，点击忽略则直接无视用户投诉：
3.4.4	订单退货处理
订单退货处理入口同订单发货处理入口所处位置一致，客户服务部经理点击该入口，选择退货投诉标签页，即可定位到退货投诉处理区域。客服部经理勾选需要解决的投诉问题，点击处理则会执行退货操作，此时该订单不会盈利，同时损失一定的物流配送费用。点击拒退则直接无视用户投诉，但客服满意度会大大下降：
3.4.5	网络座席人员管理
网络座席人员管理与电话座席人员管理入口同样位于沙盘如下位置：

点击对应的仪表盘，弹出人员招募管理决策对话框，客户服务部经理根据人才市场上现有的人力资源，招募中意的员工：

招募工作完成后，沙盘相关区域变化如下，仪表盘的指针会根据招募人员数量，做相应的滑动：
3.4.6	电话座席人员管理
电话座席人员管理入口与网络座席人员管理入口一致。点击对应的仪表盘，弹出人员招募管理决策对话框，客户服务部经理根据人才市场上现有的人力资源，招募中意的员工：

招募工作完成后，沙盘相关区域变化如下，仪表盘的指针会根据招募人员数量，做相应的滑动：
3.4.7	电话座席设备升级
电话座席设备升级入口位于沙盘如下位置：

点击该仪表盘，弹出座席设备升级决策对话框，点击升级即可更新电话座席设备：

决策完成后，盘面更新如下，仪表盘上的指针会指向新的电话座席硬件等级：


3.4.8	会员等级管理
会员登记管理位于沙盘如下位置：

客户服务部经理点击该入口，弹出会员等级设定对话框。在该窗口的输入框内，客户服务部经理根据沙盘提示，设定不同等级会员的比例。在设定时不要盲目追求高等级会员的数量，虽然将白金、黄金会员比例调大会满足高消费能力的人群，但同时也会为企业带来更大的成本压力。


3.5	物流配送部经理
3.5.1	角色说明
物流配送部经理负责企业物流系统的整体规划与搭建。这个过程涵盖了物流配送仓库选址、建立省内配送路线、建立省际配送路线等环节，同时需要考虑仓库租金、自建或者外包物流的投入成本与后续效应等资金控制问题。
3.5.2	配送仓库选址
物流配送部经理首要目标是要为配送仓库选定地址。好的选址规划不但是快速运输网络的基础，还可以为企业节省大量的物流成本。配送仓库选址决策入口位于沙盘如下位置：



沙盘上的仓库已有备选地址，所有备选地址均为省会城市或直辖市。以华东地区为例，假设我们选定上海作为该地区的配送仓库中心，则物流配送部经理需要点击地图上的上海标记。点击后弹出如下决策对话框：

在上方输入框内物流配送部经理可以设定仓库面积（单位：平方米），下方的配送设置中可以设定配送仓库所在城市的市内（或省内）配送的各项参数，如快递类型、配送保障类型等。完成设置后，物流配额区域的盘面变化如下，上海，即配送仓库所在地会在地图中标记出来：


3.5.3	配送线路外包
物流配送部经理在规划配送线路时，需要考虑到配送路线的建立成本。配送路线一般分为外包与自建两种类型，其中，外包配送路线前期投入小，建设期短，实施后每件货物快递费用较高。自建配送路线前期投入大，建设期长，但实施后每件货物快递费用较低。物流配送部经理根据货量和配送路线长短等因素，选择合适的配送类型。配送路线类型的设定入口与配送仓库选址的入口一致，但操作有所不同。
首先物流配送部经理需要选定配送线路的起始点。起点必须选择已建立配送仓库的省市，如下图：

以江苏省作为配送终点，则配送部经理需要点击江苏省的省会城市南京，点击后弹出如下对话框。在配送设置选项中，配送部经理可以选择外包快递运费等级，该运费随着快递速度提升而提升，有一天到达、三天到达、七天到达三个等级。同时可以设定配送保障类型，有无损配送和普通配送两个选项。下方有两个箭头，选择上方箭头则代表确认此配送路线类型为外包配送：

完成配送路线决策后，盘面变化如下，绿色直线代表外包配送的路线：

点击该直线，弹出如下对话框，点击取消则可以取消该配送线路：

3.5.4	配送线路自建
配送路线自建的设定入口与配送线路外包的入口一致，操作也雷同。首先物流配送部经理需要选定配送线路的起始点。起点必须选择已建立配送仓库的省市，如下图：

以江苏省作为配送终点，则配送部经理需要点击江苏省的省会城市南京，点击后弹出如下对话框。在配送设置选项中，配送部经理可以选择自建快递运费等级，该运费随着快递速度提升而提升，有一天到达、三天到达、七天到达三个等级。同时可以设定配送保障类型，有无损配送和普通配送两个选项。下方有两个箭头，选择下方箭头则代表确认此配送路线类型为自建配送：


完成配送路线决策后，盘面变化如下，蓝色直线代表自建配送的路线：

点击该直线，弹出如下对话框，点击取消则可以取消该配送线路：

3.6	财务管理部经理
3.6.1	角色说明
财务管理部经理负责全面预算编制统筹、管控、分析工作，每回合需要审查财务经营分析报告、拟定财务战略，与公司战略对接。在整个沙盘决策与团队互动中的实战操作较少，但该角色的决策将会对企业造成重大影响。
3.6.2	资产负债表汇总
资产负债表等报表信息位于沙盘如下位置：

点击该区域对应的仪表盘，弹出如下窗口：

3.6.3	现金流量表汇总
现金流量表汇总入口与资产负债表汇总入口位置一致，点击该区域对应的仪表盘，弹出如下窗口：


3.6.4	损益表汇总
损益表汇总入口与资产负债表汇总入口位置一致，点击该区域对应的仪表盘，弹出如下窗口：

3.6.5	成本统计
企业成本统计信息入口位于沙盘如下位置：

点击该入口，弹出该企业在18个回合内的所有成本统计情况，其中，红色折线代表客服成本，绿色折线代表物流成本、蓝色折线代表技术成本，青色折线则代表营销成本。


3.6.6	短期贷款融资
在沙盘平台中，企业可以申请短期贷款、长期贷款和高利贷三种融资方式，此处以短期贷款为例。
若符合条件可以点击短期贷款融资入口，申请贷款。入口处位于沙盘如下位置：

点击该入口，弹出融资申请与偿还对话框。财务管理部经理可以在第一个输入框内设定企业需要贷款的具体金额：

完成贷款后，沙盘盘面更新如下：


四、	策略篇
4.1	 营销策略
电子商务企业的营销首先要营销自己的网站。在电子商务沙盘中，要想在每个回合获取丰厚的订单，第一步就是有策略地瓜分市场的流量。对于相互竞争的多个团队，整个市场的流量就好比一块巨大的蛋糕，每个团队所能分得的部分与他们的营销投入有关，但分得之后是否能够消化就与网站运维、商品管理、物流配送、客户服务等运营的各个方面有关。如果只注重瓜分流量，而无法转化成订单显然是徒劳无功的。所谓“有策略”，就是要在恰当的阶段运用恰当的网络营销工具，就是要将流量争夺与订单转化相协调实施。每个团队可以使用有邮件营销、搜索引擎营销、SNS营销、微博营销、网络目录营销等互联网营销工具，还包括电视、电台、户外等传统媒体营销工具，不同的营销工具对应着不同的消费群体。然而最重要的是找准网站的定位，甄选有针对性的关键词，树立网站的互联网品牌。从某种意义上来说，电子商务网站营销就是比谁曝光的频率高、谁持续的时间长，是烧钱砸钱的买卖，但是仍然需要用一个定位、口号和品牌，才能让消费者看到某个关键词第一时间就联想到某个网站，达到营销的真正效果。就好比买数码上京东、买图书上当当、买家电上苏宁，这些都是非常优质的网络营销品牌和案例。在电子商务沙盘中，团队可以选择两种截然不同的营销策略即“先发制人”与“步步为营”来规划自身的营销投入决策。
4.1.1	“先发制人”策略
选择这种策略就是从第一回合开始占据所有团队中营销投入的头把交椅，分得最大的市场流量。首先就是要购买一个具备充沛流量的域名，让团队赢在起跑线上；其次就是给团队选择多个的关键词，并针对每个关键词逐月进行高额的营销投入；最后要注意在搜索引擎和网络目录竞价过程中，确保团队志在必得，要用尽可能高的价格来竞争。当然，“称王称霸”策略并不是蛮干，还需要通过收集大量竞争对手的情报来有效地进行投入，准确地评估产出。团队需要仔细观察PV值、流量和品牌关注度的变化，防范相关数值的下滑。这一策略要目的就是获取足够高的流量，但要想成为最后的赢家还需要运维、商品、财务等策略的紧密配合，不然就会落得网站崩溃、商品疲软、资金断裂的下场。
4.1.2	“步步为营”策略
选择这种策略就是要理性的对待电子商务网站的营销问题，将流量和营销投入控制在一个最高的“性价比”之上。团队在第一回合先不急于提高流量，而是尝试性的运用每一种营销工具。待每个回合结束后，团队要充分分析各个公司的营销投入情报，找出竞争对手不常用的独立关键词，获得最廉价的搜索引擎排名。同时团队还要监测PV值、流量和品牌关注度等数据，摸索营销投入与产出间的对应关系，结合团队运维、商品、配送和客服等策略将流量、注册用户和订单转化率三者间的关系达到最优，即将营销的目标定位于订单转化率和实际订单数量上。“步步为营”的策略是需要对数据进行充分分析并对症下药才能实现的，若不得要领就会过于保守、错过时机。
4.2	 运维策略
电子商务的主要载体是网站以及移动客户端，在电子商务沙盘中，网站运维的工作主要围绕网站和移动客户端的流畅运行、安全保障和优质体验展开的。这里所说的网站包括了团队自建的网站、天猫的网店、阿里巴巴的店铺以及淘宝的网店等。不论是自建的网站还是移动客户端都需要团队自己来建设网站的基础设施和安全设施，从而确保其访问流畅和安全。所谓的基础设施不外乎CPU、内存、硬盘和带宽，所谓的安全设施不外乎防火墙、数据库和平台，这些设施都是投入越高就越先进、越可靠。作为运维策略的一部分，基础设施与安全设施的建设一般不需要“一步到位”，而建议“循序渐进”，就是结合营销策略以及对节假日、突发事件的预判，推算出满足下一回合流量规模的最低配置即可，因为类似“网站崩溃”、“黑客入侵”的突发事件一般与团队的流量规模相关。只要摸准其中的规律，就能达到投入产出的最佳效果。
电子商务网站的用户体验是用户满意度的重要组成部分，对于自建的网站和移动客户端来说，几乎所有的页面功能都要自己来进行建设，耗费巨大；对于天猫、阿里巴巴、淘宝上的网店则可以借助这些第三方电子平台的自带服务进行快速匹配，虽也要花些功夫，但相比前者的投入要小得多。在电子商务沙盘中，满意度是一个相对值而不是绝对值，因此并不需要从一开始就将网站、网店和移动客户端都做到最高级别，特别在初期市场整体流量过小的情况下这显然是得不偿失的。通过情报观察其他竞争对手在网站页面功能方面的投入，使得自己能够跟上所有团队的脚步，一方面能够减少相关投诉的出现，另一方面也能够减少整体运维投入，形成一个理性的决策过程。
4.3	 商品策略
电子商务企业盈利的关键是订单，而订单的内容就是商品，商品策略是电子商务企业获得首次转化率的关键因素。众所周知，电子商务网站吸引消费者的最主要原因是丰富的商品和低廉的价格，这也是商品策略的核心内容。在电子商务沙盘中，商品是由一系列属性构成的，其中代表商品质量的投诉率和退货率、代表商品人气的畅销度以及代表价格的市场价格、批发价格都是最为重要的属性。团队在做商品上架决策时，既要兼顾商品的丰富程度，又要剔除残次，对那些投诉率和退货率特别高的商品要谨慎经营，不然会导致大量投诉和退货，增加不必要的成本和满意度下降。畅销度高的商品往往是团队最乐于经营的，在商品库中还有不少畅销度高的商品，要获得此类商品的经营权就需要团队提升网站消费者的层次，即客单价，只要能够达到某类商品的批发价格就能够将它纳入团队的货架。商品定价决策是商品策略中最为重要的内容，消费者对同种商品做购买决策时会选择价格最低的网站下单，这也是国内电子商务的普遍现状。过低的商品价格会导致网站客单价的下降，通过团购、秒杀、拍卖和抽奖等富有交互性的促销手段，即能够降低商品的实际交易价格让消费者得到实惠，又能够保持商品原有的价格提升网站客单价。具体应用时要全盘考虑各个阶段的销售目标以及商品经营权拓展，逐步将网站的商品经营向高端、细分、差异化方向发展，可以采取“品牌独占”或“薄利多销”的策略。
4.3.1	“品牌独占”策略
选择这种策略就是要不断提高团队的客单价，从而得到商品库中畅销度高、稀缺商品的经营权，形成一个定位于高端消费群、具备高毛利商品的经营结构。从第一回合开始团队就要调高那些畅销度和市场价均处于高位的商品定价，同时对这些商品进行团购、秒杀、抽奖或拍卖促销，保证商品在高定价的情况下仍然能够争取到订单。随着高定价的商品订单拉高团队的客单价，团队就能够获取商品库中更多优质货源，根据对其他竞争对手的调查，对那些独占商品直接采取高定价的策略，就能够进入客单价不断提高、商品经营不断独享的“良性循环”。“品牌独占”策略在执行过程中，必须密切关注其他竞争对手是否也采取相同策略，针对的又是哪些商品，各自之间必须有序避让，否则促销成本就会大大增加，得不偿失。
4.3.2	“薄利多销”策略
选择这种策略就是要兢兢业业地做好现有所能够经营的所有商品，通过销量高来弥补毛利不足的劣势，占据大众化市场群体。团队必须要充分计算单位商品销售的成本，特别是要考虑物流配送的成本，并以此为基础对商品进行定价。定价时还要不断调阅其他竞争对手的定价信息，争取在30%的产品定价上保持市场最低，确保此类商品的订单数量。促销工具的使用，主要以稳步提升团队客单价、扩大经营范围为目的，而不是大刀阔斧地进行投入。“薄利多销”策略必须要保证多销，在营销和消费者满意方面的投入决不能少，这样才能保证吸引到更多的注册用户进行消费；必须要保证薄利，而不是无利，不然就成了“砸钱赚吆喝”的赔钱买卖了。
4.4	 配送策略
消费者在电子商务网站上完成的交易只是在信息流层面，双方还需要进一步完成现金流和物流层面的交易，这是电子商务的独特属性。物流是消费者与电子商务企业在真实世界中接触的唯一途径，配送服务的水平直接影响到了消费者对电子商务企业的最终印象。在电子商务沙盘中，配送服务要做到覆盖广、速度快、无损坏、低成本、可追溯，才能既保障团队的订单执行，又提升客户的消费体验，实现双赢。配送服务网络是以区域配送仓库为中心，自建或外包配送线路为脉络所构成的，可以覆盖全国各个省市的体系。区域配送仓库负责商品供应商集中供货和配送中转，一般要建立在交通便捷、具备区域覆盖效应的省市；自建或外包配送线路则是从区域配送仓库直接发往周边各省订单收货地址的快递线路，即面向最终消费者的快递线路。配送线路在规划过程中，采用自建还是外包方式取决于团队对短期成本和长期成本的考虑：前者初期投入大，但单件成本低、对快递涨价事件“免疫”；后者初期投入大，但单件成本高，会受到各种快递涨价及节假日的影响。每条配送线路的速度与配送的距离相关，要缩短地理距离造成的配送时间就要采用空运等成本较高的运输方式，因而在提升配送速度时还要在配送线路的距离上多做考虑。配送服务网络的建设不是一朝一夕的事情，需要根据团队营销、商品、客服等策略不断调整区域配送仓库的选址和配送线路的速度、保障、信息跟踪要求，形成最为优化的体系结构。
4.4.1	“天罗地网”策略
选择这种策略就是要逐步将速度最快、保障最高、成本最低、追溯最及时的配送线路覆盖到全国版图上，当然这并不是一个一蹴而就的目标，可能需要十多个回合才能完成。在最初的几个回合中，团队先要将“网”张开，即选择三到四个主要城市建立区域配送仓库，并用7天送达、普通保障、无追溯的自建配送线路覆盖区域配送仓库相邻省市，以及相同标准的外包配送线路覆盖较远的省市，实现全国覆盖。随着回合的推移和投诉的形成，逐步将各个省市的线路提升到1-3天送达、无损保障和可追溯的自建线路，并在更多城市建立区域配送仓库和相邻省市的相同标准自建线路。最终，团队将自建线路的标准提升到最高级别并覆盖全国。“天罗地网”策略将消耗团队大量的资金来投入到自建线路的初始费用上，而且也给单件商品快递增加了不少负担，因此要配合毛利率较高的商品定价才能保证不出现亏损。
4.4.2	“称霸一方”策略
选择这种策略就是要一个区域接着一个区域地覆盖速度最快、保障最高、成本最低、追溯最及时的配送线路，只追求重点区域的配送服务质量，不以全国推广为目的。团队每个回合要重点决定建设的区域，设置区域配送仓库，并将邻近仓库的省市配送线路按照最高标准来建设。按照业务发展来规划重点建设的区域，从一个或几个点出发，将物流配送半径逐步放大，然而所建之处必然是最高标准的物流配送服务。到了最后一个回合，团队的物流配送半径也未必能够覆盖全国所有的省市，但客户对于物流方面的投诉一定是最少的，满意度也是最高的。
4.5	 客服策略
电子商务网站的客户服务部门是连接消费者和企业的重要桥梁。在电子商务沙盘中，团队一方面要提高客户服务的接待水平，另一方面要处理每个回合的订单和退货申请，还要处理分析客户投诉并从中给出团队服务提升的意见。团队要准确预估客服的工作量，从而组建起电话和网络客服队伍，不论是人员招聘的数量还是质量，都要建立在与营销、商品、配送、运维等策略协调发展的基础上，而不是一味的投入成本，避免造成人浮于事的状态。“工欲善其事，必先利其器”，团队若希望招聘尽可能少的人员来承担较大客服工作量的话，可以通过改善客服座席设备、提升效率的角度出发，投入资金升级客服座席设备。整个客服接待方面的投入还是要与当前业务量挂钩，这可以从竞争对手的客服投入情报以及消费者对团队客服方面的投诉获得。团队对于会员分级制度的调整，也同样要考虑不同等级会员的维护成本以及注册用户对分级的满意程度，高等级会员对于团队的订单贡献要作为决策的重要参考。
从第二回合开始，每个回合团队都要处理大量的订单、投诉和退货申请，客户的要求必须满足是客户服务的第一原则，不然会使得团队满意度大打折扣，每个团队都不能对此掉以轻心。投诉和退货尽管会对团队造成诸多的损失，但同时也是团队自我改进的重要途径。团队可以从退货申请中辨别出质量不合格的商品作下架处理，从网站页面功能投诉中总结自建网站、移动客户端以及各种第三方平台网店的功能体验改进点，从网站浏览体验投诉中归纳团队基础设施及安全设施的升级需求，从上架商品投诉中分析商品定价、组合和质量的合理性，从配送服务投诉中吸取物流配送服务网络构建的不足之处，当然也可以从客户服务投诉中了解客户服务质量的提升空间。总之，客服策略更重执行，特别是对团队整体经营的决策支持作用是其最主要的价值。
4.6	 财务策略
电子商务行业是公认的资本密集型行业，在网站整个运营周期内都需要大量流动资金注入，以确保其发展壮大。不论是面向营销、技术、配送以及客服方面的投入，还是商品进货压货，都需要大量资金，单靠企业自有资金是远远不能满足需求的。电子商务企业可以通过财务杠杆来提升持有的流动资金数量，通过节约成本开支来降低资金流出压力，支撑起企业的运营和发展。在电子商务沙盘中，财务管理是团队的中枢神经，负责团队的投资审核和融资决策。在投资方面，团队每个回合在营销、技术、物流以及客服方面独立的投资决策都将汇总在一起，集体商定团队本回合投入的总金额数以及各项投入的调整数额，从而打破各自为政的局面，形成一种整体发展的投资模式。通过情报的支持，有效判断当前回合中投资的重点，有的放矢的进行投资分配，这样才能使团队形成合力。在融资方面，团队可以采用短期贷款、长期贷款和高利贷的方式，以企业信用的方式拆借一定数额的资金。贷款的金额以及期限必须符合团队发展的规划，各个回合的投资也必须考虑团队自身的偿债能力，一旦资不抵债对于团队来说将是信用丧失甚至歇业倒闭。财务策略往往和团队的风险偏好相关，若信奉风险越高、回报越大，就可以采用“不入虎穴”策略；若希望回避风险，就采用“稳中求胜”策略。
4.6.1	“不入虎穴”策略
选择这种策略的团队首先要制定出一个回报丰厚的经营目标，同时进行项目投资评估和投资预算，并针对每个回合来估算现金流动与对应的融资需求。一旦确认了融资需求，就大胆地进行融资，即使在最初几个回合就出现融资也无可厚非。“不入虎穴”策略的风险在于市场上不可控的突发事件以及竞争对手的反制策略，因此在初期项目评估阶段要尽可能地考虑这些因素。大量融资会产生大量成本，如何通过高额利润来抵消这种成本，也是“不入虎穴”策略的关键所在，不然就成了为银行打工的局面了。“不入虎穴”策略往往配合“先发制人”、“品牌独占”和“天罗地网”策略一同实施。
4.6.2	“稳中求胜”策略
选择这种策略的团队主要以节约成本的方式来保障团队每个回合都有足够的资金来金来抵御来自市场和竞争对手风险，用做实业的思路来做电子商务，配合“步步为营”、“薄利多销”、“称霸一方”策略实施，形成每个回合有稳定的现金流入，保证尽可能低的资产负债率。当然，“稳中求胜”策略并不是要团队不贷款、不融资，而是尽量保证风险最低的方式来贷款，这本身也是一种抵御风险的方式。
五、	评价篇
5.1	评价规则
在电子商务沙盘中，学生被分为若干个团队并扮演不同的角色的来仿真一个电子商务企业进行运营对抗，因而评价学生的电子商务运营能力就必须从团队和个人两个角度展开。评价的方法是面向企业电子商务核心竞争力对企业整体和网络营销、网站运维、物流配送、商品管理、客户服务以及财务管理等关键岗位建立关键绩效指标（KPI），实施平衡计分卡式的考评机制。这样就能够科学、客观地对学生的专业水平进行掌握，同时也让学生了解电子商务企业的内部考核机制。
电子商务沙盘为每个团队设置了两级KPI以及所对应的默认权重，教师可以通过调整KPI的权重来实现不同的教学和实训目标。所有的KPI分值都由电子商务沙盘自动采集各个团队回合中的运营数据，根据KPI计算公式计算得出的。运营数据的采集方法也根据KPI性质的不同而有所不同，主要有三种情况：第一种情况是采集最后三个回合的均值，代表团队最后一个阶段的表现；第二种情况是采集最后一个回合的值，代表团队最终时刻的表现；第三种情况是采集所有回合的值，代表团队整体的表现。KPI的分值计算采用横向比较的方法实现，即将所有团队某一KPI所对应的具体数值进行汇总后，按照最佳数值80分为基准按比例统计出来。最终，二级KPI分值连同其对应的权重会加权平均统计出一级KPI分值，一级KPI分值再经历加权平均后形成团队整体的绩效分值（100分制）。
同样的，电子商务沙盘为团队中的每个角色也设置了若干KPI以及默认权重来进行评估，教师仍然可以通过调整KPI权重来实现不同的教学和实训目标。个人KPI相比团队KPI更加细致，但只有一级，有关KPI的数据采集、分值计算以及最终评分与团队KPI并无不同。
5.2	团队KPI
5.2.1	网站热度
网站热度是评价团队网络营销水平的综合指标，由PV、流量和品牌关注度三个二级指标组成，分别从流量和网络搜索率两个角度来衡量网站整体人气。网站热度指标在整个团队评价中的默认权重为15%，其中PV是指页面浏览量或点击量，默认权重为20%；流量是指网站的访问量，默认权重为40%；品牌关注度是指互联网对网站标识的方式和程度，默认权重为30%。上述三个二级指标均统计最后三个回合的均值。
5.2.2	盈利能力
盈利能力是评价团队商业模式成功度的综合指标，由毛利率、净利率、净利润以及现金净值四个二级指标组成，主要从损益和资产两个角度来衡量网站有多赚钱、多能赚钱。盈利能力指标在整个团队评价中的默认权重为30%，其中毛利率是毛利润占销售收入的百分比，默认权重为20%；净利率是净利润占销售收入的百分比，默认权重为30%；净利润是税后利润总额，默认权重为20%；现金净值是账面现金减去未到期贷款本息的净值，默认权重为20%。上述四个二级指标均统计最后三个回合的均值。
5.2.3	销售能力
销售能力是评价团队营销促销能力的综合指标，由转化率、客单价、销售量、现金周转率和节日订单五个二级指标组成，主要从订单角度来衡量网站商品销售速度、营销效率以及客户层次。销售能力指标在团队评价中的默认权重为20%，其中转化率是带来订单的访问量占总访问量的百分比，默认权重为30%；客单价是网站订单的平均交易金额，默认权重为30%；销售量是网站订单的总销售金额，默认权重为15%；现金周转率是销售收入占现金余额的百分比，默认权重为15%；节日订单是节假日期间的订单总数，默认权重为10%。转化率、客单价、销售量、现金周转率四个二级指标统计最后三个回合的均值，节日订单则统计所有回合的累加值。
5.2.4	满意度
满意度是评价团队网站消费满意的综合指标，由网页功能、网站浏览、客户服务、配送发货、上架商品、投诉率和退货率七个二级指标组成，主要从网站各方面投诉情况来反映消费者对网站服务的评价。满意度指标在团队评价中的默认权重为20%，其中网页功能是指自建网站、手机客户端和托管站点的页面美观度和功能体验，默认权重为10%；网站浏览是指网站页面浏览的流畅度，默认权重为10%；客户服务是指电话、网络客服的接待水平和质量，默认权重为10%；配送发货是指网站配送速度和送达率，默认权重为10%；上架商品是指网站销售商品的丰富度和定价合理性，默认权重为10%；投诉率是投诉订单数量占总订单数量的百分比，默认权重为30%；退货率是退货订单数量占总订单数量的百分比，默认权重为20%。上述七个二级指标均统计最后三个回合的均值。
5.2.5	成本控制
成本控制是评价团队资金使用效率的综合指标，由营业成本、负债和资产负债率三个二级指标组成，主要从网站成本状况和负债结构方面来反映网站投融资的合理性。成本控制指标在团队评价中的默认权重为15%，其中营业成本是营销、技术、物流和客服成本的加总，默认权重为40%；负债是未偿还贷款的总额，默认权重为30%；资产负债率是负债总额占资产总额的百分比，默认权重为30%。上述三个二级指标均统计最后三个回合的均值。
5.3	个人KPI
5.3.1	网络营销
网络营销部经理角色的评价，是从竞价成功率、营销投入产出、关键词精准度、活跃用户数四个指标来综合评估其营销手段多样性、精准度和效益的。竞价成功率是指搜索引擎、网络目录竞价的成功次数占竞价次数的百分比，默认权重为20%；营销投入产出是流量与营销总投入的比值，默认权重为30%；关键字精准度是指形成独立关键词的总次数，默认权重为20%；活跃用户数是由购买欲望的网站注册用户数量，默认权重为30%。上述指标中营销投入产出与活跃用户数统计最后三个回合的均值，竞价成功率和关键词精准度则统计所有回合的累加值。
5.3.2	网站运维
网站运维部经理角色的评价，是从网站可用性、网站安全性、网站体验度三个指标来综合评估其网站技术投入效率和保障水平的。网站可用性是出现“网站崩溃”事件的总次数与基础设施投入的比值，默认权重为30%；网站安全性是出现“黑客入侵”事件的总次数占安全设施投入的比值，默认权重为30%；网站体验度是自建网站、移动客户端以及第三方托管平台的平均等级，默认权重为40%。上述指标中网站可用性、网站安全性统计所有回合的累加值，网站体验度则统计最后一个回合数值。
5.3.3	商品管理
商品管理部经理角色的评价，是从促销投入产出、可经营商品比率、商品质量、定价优势四个指标来综合评估其促销水平、定价水平和经营水平的。促销投入产出是指订单数量与促销总投入的比值，默认权重为30%；可经营商品比率是指已经营商品数量占商品库总数的百分比，默认权重为20%；商品质量是指退货订单数，默认权重为10%；定价优势是指同种商品最低定价次数，默认权重为40%。上述四个二级指标均统计最后三个回合的均值。
5.3.4	物流配送
物流配送部经理角色的评价，是从货物丢失次数、配送平均速度、配送平均距离、平均配送成本四个指标来综合评价其物流配送效率和成本的。货物丢失次数是指出现“货物丢失”事件的总次数与配送保障投入的比值，默认权重为25%；配送平均速度是指所有线路配送速度的平均值，默认权重为25%；配送平均距离是指各条配送线路距离的平均值，默认权重为25%；平均配送成本是指订单的平均配送成本，默认权重为25%。上述指标中货物丢失次数统计所有回合的累加值，配送平均速度、配送平均距离、平均配送成本则统计最后一个回合数值。
5.3.5	客户服务
客户服务部经理角色的评价，是从投诉处理率、退货处理率、客服投入产出三个指标来综合评价其客服能力和水平。投诉处理率是指出现投诉后处理的次数占投诉订单的百分比，默认权重为30%；退货处理率是指出现退货后处理的次数占退货订单的百分比，默认权重为30%；客服投入产出是指各类客服投诉次数与客服总投入的比值，默认权重为40%。上述三个二级指标均统计最后三个回合的均值。
财务管理
财务管理部经理角色的评价，是从现金不足次数、净资产增长率、贷款计划度、投入均匀度四个指标来评价其投融资和成本控制能力的。现金不足次数是指出现“现金不足”事件的总次数，默认权重为20%；净资产增长率是指净增长的月度环比增长数值，默认权重为20%；贷款计划度是指贷款金额与贷款次数的比值，默认权重为30%；投入均匀度是指营销、物流、客服、技术四方面成本的标准差，默认权重为30%。上述指标中现金不足次数统计所有回合的累加值，其他指标则统计最后三个回合的均值。















